Die Älteren in Deutschland
haben nichts zu meckern.
Die allgemeine Rente - stabilisiert,
die Mütterrente steigt.
Aber was ist mit denen,
die jetzt oder künftig arbeiten?
Geht so Ihr Politikwechsel,
Herr Merz?
Fragen wir den CDU-Chef
und wohl künftigen Kanzler.
Ich freu mich,
dass Sie dabei sind.
Schönen guten Abend!
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (13.04.2025)
Herzlich willkommen, Herr Merz.
Hallo, Frau Miosga.
Die Koalitionsverhandlungen
liegen hinter Ihnen
und eine Mitgliederbefragung der SPD
und ein Parteitag vor Ihnen.
Wie geht es Ihnen?
Ganz gut.
Das waren außergewöhnlich
herausfordernde Wochen und Monate.
Wir sind aus dem Wahlkampf gleichen
die Sondierungsgespräche
und dann in die
Koalitionsverhandlungen.
Jetzt brauche ich ein paar Tage
Urlaub.
Sie und Herr Klingbeil machten einen
ganz schön angeschlagenen Eindruck,
als Sie bekannt gaben,
dass das Kind auf der Welt ist.
Haben Ihnen die langen Verhandlungen
da zugesetzt?
Es waren anstrengende Wochen.
Teilweise bis spät in die Nacht.
Das bleibt einem nicht im Anzug
hängen.
Wir haben einen guten
Koalitionsvertrag gemacht.
Sie schlafen nur vier Stunden bei
solchen Verhandlungen.
Und die SPD hat fensterlose
Verhandlungsräume.
Das war deren Entscheidung
beim Bau ihrer Parteizentrale.
Vor einer Woche
soll es kritisch geworden sein,
als die SPD wieder mit
Steuererhöhungen um die Ecke kam.
Haben Sie da gedacht,
jetzt fliegt uns alles um die Ohren?
Nein, ich war überzeugt,
dass wir das hinkriegen.
Aber wir mussten auch auf die Lage
außerhalb der Konferenzräume achten.
Wir hatten übers Wochenende die
Entscheidungen aus Washington
gesehen, mit den Zöllen.
Massive Verunsicherung auf den
Märkten.
In dieser Lage wollte ich nicht über
Steuererhöhungen diskutieren.
Sie sollen nachgedacht haben,
dem Bundespräsidenten zu sagen,
dass die Verhandlungen scheitern.
War das nur Pokern
oder waren Sie wirklich nah dran?
Ich habe gesagt, ich werde keinen
Koalitionsvertrag
mit Steuererhöhungen unterschreiben.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die privaten Haushalte und
Unternehmen entlastet werden.
Sie zu belasten,
das war mit uns nicht zu machen.
Unter ihnen gibt es keine
Steuererhöhungen?
Man soll nie nie sagen.
Wir werden die Krise als das neue
normale erleben.
Wir müssen anfangen, gut zu
regieren.
Es muss besser regiert werden als in
der Vergangenheit.
Darauf sind wir vorbereitet.
Nicht nur durch den Vertrag, auch
ehrlich.
Vor uns liegt eine schwierige
Aufgabe.
Lass Klingbeil sagte,
er habe sie während der
Verhandlungen neu kennengelernt.
Wir haben uns überhaupt gegenseitig
gut kennengelernt.
Wir hatten in der Arbeit wenig
miteinander zu tun.
Wir waren beide Mitglieder des
Verteidigungsausschusses,
da haben wir uns aber kaum gesehen.
Jetzt haben wir
Koalitionsverhandlungen miteinander
geführt.
Da lernt man Menschen anders kennen.
Da es zwischen uns beiden ein gutes
Vertrauen gewachsen,
mit dem wir jetzt eine Koalition
führen können.
Sie könnten gelernt haben,
dass der hart verhandeln kann.
Lars Klingbeil hat schon drei
Koalitionsverträge mitverhandelt.
Waren Sie überrascht,
mit welchen Bandagen
die Sozialdemokraten gekämpft haben?
Darauf waren wir vorbereitet.
Wir waren ja auch keines Softies.
Die SPD hat viel aufgefahren:
Manuela Schwesig, Anke Rehlinger,
Boris Pistorius, Hubertus Heil.
Alles MPs oder Bundesminister.
Bei der CDU war von den MPs
nur Michael Kretschmer dabei.
Vergessen Sie Markus oder nicht.
Konnten Sie
auf das Verhandlungsgeschick
von Hendrik Wüst, Daniel Günther
oder Boris Rhein verzichten?
Wir haben überwiegend die Delegation
aus der Bundestagsfraktion besetzt.
Karin Prien aus Schleswig-Holstein
hat einen ausgezeichneten Job
gemacht.
Wir hatten repräsentative
Verhandlungsteams.
Sieben Ministerien hat Ihnen die SPD
abgetrotzt, mit 16,4 % Wahlergebnis.
Beim letzten Mal Schwarz-Rot
unter Merkel
hatte die SPD
sechs Ministerien bei 20 %.
Die Bildung einer Koalition ist kein
Avzählreim.
Wir haben die Ressorts fair und
anständig verteilt.
Wir haben zwei Staatsminister im
Kanzleramt,
die eine große Bedeutung haben
werden.
Das ist einmal für Kulturmedien und
für Sport und Ehrenamt.
Dafür habe ich mich sehr eingesetzt.
Wir haben das Außenministerium das
erste Mal seit 60 Jahren.
Wir haben das
Wirtschaftsministerium, das
Verkehrsministerium, das
Digitalministerium.
Am Ende kommt es darauf an,
was Sie an der Spitze entscheiden
und wie Sie miteinander können.
Dass Sie Lars Klingbeil
das Du angeboten haben,
scheint Markus Söder
schlecht bekommen zu sein.
Ist es eine Liebesheirat?
Trotz einer Duz-Männerfreundschaft
zwischen Merz und Klingbeil,
die sich zärtlich entwickelt hat.
Ich bleibe da beim Sie,
zunächst mal,
als jemand, der das
Landwirtschaftsministerium vertritt:
Liebe vergeht, Hektar besteht.
Das ist Substanz,
die dahinter steht.
Wir duzen uns seit fünf Jahren.
Sie können darüber nachdenken,
was das bedeutet in Bezug
auf Liebe und Hektar - aber gut.
Oder wie sagt Arnold Schwarzenegger:
"I'll be back".
Ist Markus Söder für Sie manchmal
wie der peinliche Onkel
am Kaffeetisch?
Nein.
Markus Söder hat eine besondere Art
des Humors.
Die hat in den Verhandlungen häufig
zur Auflockerung beigetragen.
Barocke Humorform haben sie gesagt.
Was ist das?
Darunter können Sie sich doch etwas
vorstellen.
Wir haben teilweise herzlich
gelacht.
Es waren ernsthafte Verhandlungen.
Es hat auch mal geknirscht.
Aber wir haben herzhaft miteinander
gelacht.
Das war eine ernsthafte
Veranstaltung.
Sie standen vor einer grauen Wand:
Verantwortung für Deutschland hieß
das.
Wünschen Sie sich von Söder mehr
Ernsthaftigkeit?
Nein, wir waren ernsthaft.
Wir wollten den Koalitionsvertrag
auch nicht
mit schönen Worten garnieren.
Verantwortung für Deutschland ist
die Überschrift.
So empfinde ich auch diese
Koalition,
es wird eine Arbeitskoalition.
Sie steht vor großen
Herausforderungen,
innenpolitisch, sozialpolitisch.
Auch außenpolitisch.
Wir haben eine Fülle von Themen.
In den letzten Jahrzehnten ist
selten eine Regierung ins Amt
gekommen, die so eine Fülle von
Aufgaben zu bewältigen hatte.
Da verbietet sich jedes Pathos.
Ist es auch eine Herausforderung für
ihre Körperlichkeit?
Ja klar.
Ich bin mit einem Kredit in die
Verhandlungen gegangen.
Was wir mit der Schuldenbremse
machen,
das haben wir noch mit dem alten
Bundestag entschieden.
Das Verfassungsgericht hat uns
bestätigt,
dass das unserem Grundgesetz
entspricht.
Sie haben das in sehr kurzer Zeit
machen müssen.
Dann haben wir 14 Tage
Sondierungsgespräche geführt.
Dann die Koalitionsverhandlungen.
Selten ist eine Koalition
so schnell bei der Arbeit gewesen.
Wir wollen uns ansehen,
wie Sie gestartet sind.
Bei der Ampel gab es zumindest
diese Aufbruchsstimmung,
auch wenn die nicht lange hielt.
Sie dagegen beginnen schon
mit angekratztem Vertrauen.
Wie viel Glaubwürdigkeit
hat es Sie gekostet,
dass Sie direkt nach der Wahl ein
Wahlversprechen gebrochen haben?
Wie nachdenklich macht Sie das?
Ich nehme das ernst.
Aber ich korrigiere meine
Entscheidung nicht.
Sie bedauern nicht, dass sie so
gemacht haben?
Nach der Wahl hatten wir eine noch
schwierigere Lage,
als wir dachten.
So etwas wie auf der Münchner
Sicherheitskonferenz
habe ich noch nie erlebt.
Das war mal eine Konferenz des
transatlantischen Bündnisses.
Plötzlich stehen die Amerikaner auf
der anderen Seite,
belehren uns über unsere Demokratie.
Wir haben uns angeguckt, wie beliebt
Ihr Vorgänger im Amt war.
Olaf Scholz hatte das Doppelte an
Beliebtheitswerten.
Was sagt Ihnen das?
Das sagt mir,
wir haben große Aufgaben vor uns.
Ich schau nicht jeden Tag auf
Umfrageergebnisse.
Ich schaue, wir angemessene
Antworten geben
auf die großen Aufgaben, die vor uns
liegen.
Nach mehreren Jahren können wir uns
das noch mal anschauen.
Ich muss noch gewählt werden.
Diese Entscheidung hat der Bundestag
zu treffen.
Wenn es so kommt, wie wir es am 6.
Mai wollen,
machen wir uns an die Arbeit.
Wenn die Umfragen in einem Jahr
immer noch so sind,
mache ich mir Sorgen.
Gibt es bei Ihnen keine
Nachdenklichkeit,
was die Kommunikation betrifft?
Hätten sie sich nach außen besser
erklären müssen?
Ich habe versucht, das zu tun.
Das ging aber nur begrenzt.
Während der Verhandlungen
haben wir komplett darauf
verzichtet, zu kommunizieren.
Während der Koalitionsverhandlungen
gingen meine persönlichen Werte noch
mal runter.
Obwohl es dafür keine Grundlage gab.
Ich hab das in Kauf genommen.
Es macht keinen Sinn,
jeden Tag Wasserstandsmeldungen
abzugeben.
Ich habe mein Handy auch
stundenweise ausgeschaltet.
Sie hatten also nicht mehr
kommunizieren sollen?
Sie können immer mehr oder besser
kommunizieren.
Aber darauf kam es mir nicht an.
Ich habe konzentriert
die Abstimmung nach innen mit meiner
eigenen Partei zu machen
und mit der SPD zu verhandeln.
Darauf habe ich mich konzentriert:
140 Seiten Text entwerfen.
Das schreibt man nicht mal eben so.
Ihre Glaubwürdigkeit haben sie auch
verbunden
mit der Wende in der
Migrationspolitik.
Im Fall meiner Wahl zum Kanzler
werde ich am ersten Tag
meiner Amtszeit
das Bundesinnenministerium anweisen:
Sie mögen
die deutschen Staatsgrenzen
zu allen unseren Nachbarn
dauerhaft kontrollieren.
Und alle Versuche
der illegalen Einreise zurückweisen.
Gilt das noch?
Das steht fast wörtlich so im
Koalitionsvertrag.
Diese Weisung werde ich nicht geben
müssen, dass passieren.
Sie brauchen dafür die
Nachbarstaaten.
Im Koalitionsvertrag steht:
In Abstimmung mit.
Die Nachbarstaaten müssen also
zustimmen?
Ich mache diese Abstimmung bereits.
Ich habe ein gutes persönliches
Verhältnis zu Emmanuel Macron.
Er unterstützt voll und ganz,
was wir machen wollen.
Ich habe einen engen Draht zu
dänischen Ministerpräsidentin.
Sie hat zusammen mit den Italienern
und den Niederlanden
eigene Vorschläge gemacht.
Macron ist einverstanden, wenn Sie
Flüchtlinge zurückschicken?
Er macht es selbst.
Wir sind uns einig,
dass wir die Grenzen besser schützen
müssen.
Sie sagen, Zurückweisen.
Österreich hat sein Innenministerium
angewiesen, niemanden zurücknehmen.
Österreich hat jetzt wegen des
Familiennachzugs
ein Antrag bei der europäischen
Kommission gestellt.
Um den Familiennachzug zu
unterbinden.
Es ist enorm Bewegung in Europa.
Vieles ist an Deutschland
gescheitert,
das wird nicht mehr der Fall sein.
Die Länder sind d'accord mit Ihnen
der Politik.
Aber die wollen die Leute nicht
nehmen.
Die haben Sie schon.
Das ist der Sachstand.
Wir wollen das gemeinsam lösen.
Deswegen steht da auch "in
Abstimmung mit ...".
Donald Tusk hat ein ähnliches
Problem
in der Abstimmung mit Belarus.
Ich will nur verstehen.
Sie sagten, ich werde anweisen.
Wenn Österreich ein Veto einlegt,
wird es scheitern.
Ich gehe davon aus, dass die
österreichische Regierung genauso
daran interessiert ist, das Problem
zu lösen.
Wir haben jetzt eine gemeinsame
Asylpolitik vereinbart.
In der FAZ steht heute, es gibt
keine Lösung.
Das ist das was ich sage:
wir wollen eine europäische Lösung.
Sehen wir, ob das klappt.
Es heißt aber nicht anordnen,
sondern zustimmen.
Abstimmung heißt Abstimmung.
Zustimmung?
Abstimmung.
Ich möchte Ihnen etwas vorspielen,
das uns überrascht hat.
Es gibt Lob von unerwarteter Seite.
Ihre Vorgängerin Angela Merkel sagte
diese Woche:
Wenn wir gerade
beim Thema Migration sind:
Wenn man genau liest,
sieht man Unterschiede
in der Diktion und Tonalität.
Aber illegale Migration kann nicht
das sein, worauf wir hinarbeiten,
sondern wir müssen versuchen,
das zu reduzieren.
Im Koalitionsvertrag steht, dass
in Absprache mit unseren Nachbarn
Zurückweisungen möglich sind.
Das wollte ich immer.
Führen Sie streng genommen also
Merkels Politik fort?
Das ist eine etwas beschönigende
Rückschau
auf das, was Angela Merkel immer
wollte.
2017, im Oktober, hat es aus dem
Innen-und Justizministerium
einen Vermerk gegeben, das zu tun,
was wir jetzt verabredet haben:
Zurückweisungen.
Das wurde vom Kanzleramt abgelehnt.
Das Wort Zurückweisungen hat vor
zwei Jahren bei mir keine Zustimmung
gefunden. Sie müssen schauen, woher
wir kommen.
Horst Seehofer hat dann verhandelt.
Der hat es gewollt.
Er war Innenminister.
Dass mein Vermerk vom 15. Oktober
2017.
Das wurde vom Kanzleramt abgelehnt.
Schön, wenn Angela Merkel das
positive sieht.
Wir machen es jetzt.
Die Flüchtlingszahlen
sind rückläufig.
Vergangenes Jahr kamen
knapp 230.000 Flüchtlinge ins Land.
Bei welcher Zahl von Ankommenden
sind Sie der Ansicht,
dass Deutschland mit der Belastung
nicht mehr überfordert ist?
Das ist schwer zu quantifizieren.
Ich habe mich dagegen gesträubt,
abstrakte Zahlen zu nennen.
Die hat Horst Seehofer genannt.
Es kommt darauf an, wie viele da
sind und welche Probleme mit denen
verbunden sind.
Viele sind schon gut integriert und
viele brauchen wir.
Viele Menschen sind gut integriert
die wollen wir hier haben.
Wir hatten einen Passus im
Koalitionsvertrag für diejenigen,
die nur eine Duldung haben.
Sie können hierbleiben, wenn sie
ihren Lebensunterhalt verdienen.
Das hören wir auch immer wieder von
den Kirchen und anderen
Institutionen.
Für solche Fälle haben wir eine
Regelung gefunden.
Wir haben aber insgesamt zu viel.
Dazu kommen 2,1 Millionen
Flüchtlinge aus der Ukraine.
Diese doch Zeit hier.
Wir müssen aufpassen dass die Städte
und Gemeinden das handhaben können.
Eine ungefähre Zahl müssen Sie im
Kopf haben?
Die Städte und Gemeinden müssen
ihrer Vorstellung kann.
Unsere Vorstellung ist, dass wir
diese Zahlen deutlich reduzieren.
Das darf keine sechsstellige Zahl
mehr sein.
Die Überforderung der
Städtegemeinden und Schulen,
Krankenhäuser ist erreicht.
Deswegen wollen wir den Familien
auch Nachzug aussetzen.
Wir wollen eine Rückführung-
Offensive starten.
Ich bin dankbar, dass wir das mit
der SPD verabreden konnten.
Das wäre bei denen sicher vor zwei
Jahren auch nicht möglich gewesen.
Also unter 100.000?
Legen Sie mich nicht fest.
Wenn die Zahlen
so sichtbar runtergehen -
hatte Frau Esken nicht recht,
als sie vor einer Woche gesagt hat,
die Migrationswende
habe es doch schon gegeben?
Das war schön formuliert, aber im
Koalitionsvertrag
haben wir uns aus diesem Grund nicht
so ausführlich mit diesem Thema
beschäftigt. Wenn alles gut wäre,
hätte des nicht Not getan.
Das ist eine der detailreichen Teile
des Koalitionsvertrages.
Neben der Wende in der Migration
haben Sie auch eine Wende
in der Wirtschaft versprochen.
Die Unternehmer sind noch unsicher,
ob Ihnen das gelingt.
Mittwoch in Berlin,
Zukunftstag des Mittelstands.
Die Unternehmer
erwarten die Ergebnisse
der Koalitionsverhandlungen.
Insbesondere Friedrich Merz
steht unter Druck.
Zu Herrn Merz würde ich bezeichnen,
dass es einen Grundsätzlichen gab.
Wir Unternehmer
haben noch Handschlag-Qualität.
Er hat bewiesen,
dass das nicht funktioniert.
Mein Vertrauen zu Herrn Merz,
nachdem er munter
Wahlversprechen gebrochen hat ...
Ich kann in weiten Teilen verstehen,
warum er es getan hat.
Trotz allem
ist dieses Vertrauen erschüttert.
Die Wirtschaft schaut auf ihn.
Er hat ein schweres Päckchen
zu tragen.
Vielleicht gelingt ihm das ja.
Mit Bekanntwerden
der neuen Wirtschafts-Maßnahmen
im Koalitionsvertrag
atmen einige der Unternehmer auf.
Für die mittelständische Wirtschaft
ist es ein Silberstreif am Horizont.
Es werden die richtigen Signale
gesetzt.
Die Erwartungen
waren allerdings nicht hoch.
Wir haben mit
die höchsten Energiekosten weltweit.
Das bremst viele Unternehmen aus,
und hat viele in die Insolvenz
oder Auswanderung getrieben.
Wenn jetzt ein planbarer
Industriestrompreis kommt,
ist das für die Industrie
fantastisch.
Andere sehen die Ergebnisse weiter
kritisch und wünschen sich mehr.
Hier muss nachgebessert werden.
Der Koalitionsvertrag
ist eher eine Enttäuschung.
Ich bin enttäuscht, dass der Soli
nicht abgeschafft wurde,
weil das für die Unternehmen
eine Steuerbelastung ist.
Es heißt ja,
25 % weniger Bürokratie.
Das klingt hervorragend.
Wenn das so kommt,
küsse ich Herrn Merz die Füße.
Ich glaube es aber nicht -
das Thema ist ja nicht
erst seit heute virulent.
Das ist interessant,
dass die Körperschafts-
oder die Unternehmenssteuern
ab 2028 um 1 % sinken sollen.
Das ist zum Ende
der Legislaturperiode
und unzureichend.
Der Unternehmer sagt, die
Steuersenkung kommt zu spät.
Denn von der Abschreibung
auf Großinvestitionen
können sie meist nicht profitieren.
Verstehen Sie deren Missmut?
Ich verstehe das nur zum Teil.
Ich vermute, das war sehr spontan an
dem Tag,
an dem der Kollisionsvertrag
vorgestellt wurde.
Ich glaube nicht, dass sie alle den
ganzen Vertrag gelesen haben.
Hätten sie es getan, wäre deren
Urteil differenzierter ausgefallen.
Dreimal 30 Prozent Abschreibung auf
Investitionsgüter,
das gab es noch nie.
Sie können in den nächsten drei
Jahren in einem Umfang
steuerbegünstigt investieren, wie
nie zuvor.
Und danach die Körperschaftsteuer
schrittweise auf zehn Prozent
runter. Das wichtigste für die
Unternehmensverlässlichkeit.
Das werden wir auch für die
kleineren Betriebe gutmachen.
Steuerpolitisch bin ich mit dem
Vertrag zu 90 Prozent zufrieden.
Ich hätte mir gewünscht, dass das
Bundesverfassungsgericht in Soli
abschafft. Das wurde abgelehnt.
Die haben gesagt, das reicht bis
2030.
Dann muss das neu überprüft werden.
Die Spielräume sind klein.
Die Bereitschaft der SPD war auch
klein.
Also haben wir eine Absenkung für
die kleineren Unternehmen Weinbau.
Wir werden die Bürokratielasten
radikal zurückbauen.
Das sind viele Einzelmaßnahmen.
Aber ist das die Wirtschaftswende?
Gegenfrage:
welches eine Projekt wäre der große
Wurf?
Sie habe am 15. Januar von einer
großen Steuerreform gesprochen.
Die kommt doch nicht?
Was wir machen ist eine große
Unternehmenssteuern-Reform.
Zuerst die Abschreibungen, da die
Absenkung der Körperschaftsteuer,
sondern weitere Maßnahmen.
Damit werden die Kleinunternehmen so
stark entlastet wie nie zuvor.
Wir kriegen eine
Steuerstrukturreform.
So habe ich das früher schon
geplant.
Das würden wir heute nicht mehr
hinbekommen.
Die Lage auf der Welt hat sich so
verändert.
Es war der Plan, alle Einkommen
betrieblich gleich zu machen.
Das geht heute nicht mehr.
Dafür ist der Druck zu groß
geworden.
Man muss das heute differenzieren.
Die Wirtschaftsinstitute gehen für
dieses Jahr von einem Wachstum
von 0,1 Prozent aus.
Werden ihre Ideen reichen, um schon
in den nächsten Monaten
mehr Wachstum zu generieren?
Das ist eine spannende Frage.
Die Prognosen sind sicher richtig.
Die Turbulenzen auf den
internationalen Märkten sind
gewaltig.
Ohnehin ist die Zoll-Politik von
Donald Trump
eines der großen unbekannten Themen
für unsere Volkswirtschaft.
Das wird schwierig.
Wir müssen wettbewerbsfähig werden.
Wir müssen die preisliche
Wettbewerbsfähigkeit
wiederherstellen.
Wir müssen das abgestimmt in Europa
machen.
Während viele Vorstellungen, wie wir
den Binnenmarkt besser machen
können.
Ich setze sehr stark auf die
europäische Union.
Leuchtturmprojekte zusammen zu
entwickeln.
Mit Frankreich, Polen, mit anderen
Ländern.
Das wird sicher keinen schnellen
Gewinn geben.
Zur Sommerpause werden wir sicher
einiges beschließen,
dass die Stimmung verbessert.
Fundamental wird es aber dauern.
Welches Wachstum werden sie
prognostizieren?
Jens Spahn sagte das muss jetzt
schnell gehen.
Das haben wir vor.
Es geht um die Frage, welches
Potenzial Wachstum wir haben.
Welches Wachstum hätten wir bei
voller Auslastung der Industrie?
Da liegen wir bei 0,4 Prozent.
Das ist unbefriedigend.
Wir müssen raus aus der
strukturellen Schwäche.
Ein Potenzial Wachstum von zwei
Prozent ist erreichbar.
Also bei Vollauslastung könnte
Deutschland zwei Prozent wachsen.
Das wäre eine Wirtschaftsleistung
von 90 Milliarden Euro im Jahr.
Das traue ich diesem Lande zu. Wir
müssen die Rahmenbedingungen setzen.
Ab wann?
Wenn man's gut macht, kann man es
vielleicht in zwei Jahren schaffen.
Ich glaube, wir sollten versuchen,
die wichtigsten Entscheidungen bis
Ende 2027 treffen.
Das ist die Hälfte der Wahlperiode.
Dann muss das wirken.
Tief greifende Veränderungen kann
man nur in der ersten Hälfte einer
Wahlperiode machen.
Kommen wir zur
Einkommensteuersenkung.
Das ist sehr vage formuliert.
Der steht weder, wann und ab welcher
Einkommensgrenze es kommen soll.
Heute sagen sie, mal gucken, ob der
Haushaltes ergibt.
Kommt die vielleicht gar nicht?
Da steht ein Satz drin.
Wir haben alles unter
Finanzierungsvorbehalt gestellt.
Auch die Körperschaftsteuersenkung?
Das ist alles unter Vorbehalt.
Wer noch nicht einmal für dieses
Jahr einen Haushalt.
Für nächstes Jahr müssen wir ihn
danach machen.
Die Abschreibungen sind uns gar
nicht so teuer für den Haushalt.
Die Einkommen Steuersenkung?
Das wollen wir machen.
Da hätten wir mehr machen können.
Da geht es aber um zweistellige
Milliardenbeträge.
Das müssen wir auch mit den Ländern
ausmachen.
Die Steuer steht den Ländern, dem
Bund und den Gemeinden gleichermaßen
zu. Wir brauchen dafür den
Bundesrat.
Es kann also sein, dass die gar
nicht kommt
und die Ende am Ende ihrer
Kanzlerschaft weniger Geld haben?
Wichtig ist, dass wir auf dem
Wachstumspfad unserer
Volkswirtschaft zurückkehren.
Die Menschen brauchen eine
Perspektive.
Für müssen Älteren eine Chance
geben,
länger zu arbeiten.
Gibt es die Idee von Carsten
Linnemann einer Aktiv-Rente.
Also diejenigen, die noch länger
arbeiten wollen,
bekommen 2000 Euro Einkommen frei im
Monat.
Diejenigen, die länger weitermachen
wollen, sollen das dürfen.
Da müssen wir die Reaktion abwarten.
Die Stimmung muss besser werden
insgesamt.
Die Menschen sollen Freude haben,
zur Arbeit zu gehen.
Ich weiß, dass es die Leute am
meisten
interessiert mit der Einkommensteuer
-Senkung.
Sie sagen, sie können es nicht
versprechen.
Das wollen wir erreichen.
Ich bin dankbar,
dass das eine gemeinsame Überzeugung
ist.
Wir machen das schnörkellos,
versprechen nichts, was wir nicht
halten können.
Lieber sind wir ein bisschen besser
als wir versprochen haben,
als dass wir hinter den eigenen
Ansprüchen hinterher laufen.
Die SPD hat immer eine Idee, wie man
es finanziert.
Da kommt der Streit her, den sie
hatten.
Die SPD kann nicht von der
Reichensteuer lassen.
Frau Esken hat noch mal gesagt,
man müsse vor Einkommen belassen.
Es bleibt eine
Meinungsverschiedenheit.
Wenn wir die nicht hätten,
wären wir nicht in zwei
verschiedenen Parteien.
Wir haben in der Steuerpolitik
eine unterschiedliche Auffassung,
dass die Belastungsgrenze für hohe
Einkommen betrifft.
Sie sagen, keine Steuererhöhungen.
Jetzt sage ich Ihnen,
die kommt alle fünf Minuten wieder
damit um die Ecke.
Sie sagen, das wäre eine
Meinungsverschiedenheit.
Eine Koalition unterschiedlicher
politischer Parteien,
da gibt es unterschiedliche
Auffassungen.
Frau Esken ist der Auffassung,
dass wir die Steuern erhöhen
sollten.
Aber das wird es nicht geben.
Das bleibt auch so?
Wenn es so bleibt, wie es heute ist,
dann muss es so bleiben.
Die Steuerbelastung ist hoch genug.
Wenn Sie kein Geld für CSU-
Prestigeprojekte ausgeben würden -
Gastro-Steuersenkung,
Mütterrente oder Pendlerpauschale -
hätten Sie sofort
die Einkommenssteuer-Entlastung
beschließen können.
Das sagt einer der Architekten
der Schuldenbremsenreform,
der Ökonom Jens Südekum.
Was sie gerade aufgezählt haben,
ist nicht der Beitrag der CSU.
Aber es sind Prestigeobjekte.
Das Thema Mütterrente ist bei der
SPD
auf genauso viel Zustimmung
gestoßen.
Wir waren uns einig, dass wir das so
wollen.
Das haben wir auch im Wahlkampf
schon zugesagt.
Ist das alles Wichtige als eine
Einkommenssteuerreform?
Wir wollten Prioritäten setzen.
Wir wollten die Belastung bei den
Landwirten zurücknehmen.
Bei der Mütterrente haben wir
gesagt, dass machen würde.
Seit 1992 werden
Kindererziehungszeiten
in der Rente anerkannt. Davor nicht.
Das holen wir jetzt nach, für die
älteren.
Darüber kann man streiten.
Aber das ist kein Prestigeobjekt der
CSU.
Trotzdem hat Markus Söder diese
Dinge eingebracht.
Er hat auch mit stolz gestellter
Brust gesagt,
dass er das durchgebracht hat.
Warum kriegt Markus Söder alles,
was er sich wünscht?
Er hat nicht alles bekommen, was er
wollte.
Er wollte mit mir eine größere
Senkung der Einkommensteuer haben.
Die haben wir beide nicht bekommen.
Die Mütterrente stand im
Wahlprogramm der CSU.
Drei CSU-Minister, fünf
parlamentarische Staatssekretäre.
Zudem hat er erreicht, dass Bayern
beim Länderfinanzausgleich
besser dasteht.
Ist das der Preis dafür,
dass er Ihnen die Kanzlerkandidatur
überlassen hat?
Das war auch schon vor meiner Zeit
so,
dass wir so eine Aufteilung hat.
Die CSU hatte immer drei
Ressortminister.
Die Verabredung hatten wir lange
vorher.
Die ist seit Jahrzehnten so.
Ich bin froh, dass wir diese
Kombination haben.
Das ist für die Union strategisch
eine parteipolitische Aufstellung,
um die uns andere beneiden.
Das habe ich in Karlsruhe beim
Klageverfahren
gegen das Wahlrecht gesagt.
Wenn die Grünen 1990 etwas ähnliches
gemacht hatten,
des Bündnis 90 aus der DDR gelassen
hätten,
so wie wir das mit der CSU machen,
hätten sie die Stimme des Ostens im
Deutschen Bundestag sein können.
Ich bin heilfroh, dass wir das
haben.
Es ist eine strategische
Entscheidung für die Union.
Diese Fraktionsgemeinschaft ist für
uns enorm wichtig,
sie deckt ein Wählerspektrum ab,
dass wir getrennt nicht erreichen
würden.
Kommen wir zum CO2-Preis, der wird
steigen.
Werden die Unternehmen und auch
die Bürger damit allein gelassen?
Das wird in den Klima- und
Transformationsform fließen.
Wenn wir das Heizungsgesetz
abgeschafft haben
und ein vernünftiges Gebäude
Energiegesetz gemacht haben,
dafür sorgen, dass es Förderungen
gibt für den Umbau von Heizungen.
Aber nicht so, wie Robert Habeck das
gemacht hat.
Was kommt dann bei den Leuten an?
Die Vorgängerregierung wollte einen
unbürokratischen Ausgleich schaffen.
Am Ende war der
Auszahlungsmechanismus
für dieses Klima Geld sogar fertig.
Es wird für alle Haushalte
eine Kompensation geben,
mit dem Klimageld.
Das sollten 200 Euro im Monat sein,
für all diejenigen,
die die CO2-Bepreisung
zu bezahlen haben.
Sie möchten, dass der Preis
für Gas und Öl so steigt,
dass Menschen
vom Preis erzogen werden?
Ja, dass sie irgendwann sagen:
Die alte Ölheizung,
die alte Gasheizung
lohnt sich nicht mehr.
Ich mach was Neues
und das kostet Geld -
und dafür wird es
dieses Klimageld geben.
Wir werden einen Teil der Einnahmen
an die Menschen zurückgeben,
die das dann
selber finanzieren können.
Also: Kommt das Klimageld noch?
Als erstes werden wir die
Energiepreise senken.
Der zweite Schritt wird folgen, wenn
die Preise steigen.
Dafür haben wir noch keine
ausgestaltete Gesetzgebung.
Aber wir wollen das Geld dann an die
Bürger zurückgeben.
Sei es in Form einer Absenkung der
Energiekosten
oder in Form einer Förderung für den
Heizungsbau.
Werden alle davon profitieren,
oder nur die, die sich eine neue
Heizung kaufen?
Es wird zunächst für alle teurer.
Den Mechanismus haben wir gemeinsam
verabredet.
Die CO2-Bepresiung kommt aus Europa.
Wir wollen nicht mehr mit
übermäßiger Regulierung arbeiten,
sondern mit Anreizen.
CO2 wird teurer.
wird das durch ein europäisches
System abgelöst.
Das deutsche System wird dann
dahinter zurückstehen.
Dann wird es sukzessive teurer.
Wir haben zwei Sektoren,
die fürs Klima besonders wichtig
sind:
Der Verkehr un der Wohnraum.
Das wird teuer.
Damit die Menschen sparsamer damit
umgehen,
bessere Heizungen einbauen.
Damit wollen wir dafür sorgen,
dass diese Sektoren ...
Sie wissen aber noch nicht, wie?
Dazu gibt es im Koalitionsvertrag
keine abschließende Regelung.
Aber Priorität hat die Absenkung der
Stromkosten.
Ob das 200 Euro sind, können Sie
nicht bestätigen?
Wir wollen das tun,
aber die Priorität hat die
Strompreissenkung.
Viele kleine Stellschrauben,
aber die großen Reformen fehlen.
Über die Steuerreform
haben wir schon gesprochen,
aber wie dringend
wäre eine Rentenreform?
Was sagen Sie der jungen Generation,
dass Sie es erneut versäumen,
eine Reform
der Rentenversicherung vorzulegen,
die den Bundeszuschuss begrenzt und
eine Altersversorgung ermöglicht.
Die Frage
reiche ich direkt an Sie weiter.
Solch eine Reform haben wir
verabredet.
Es war ursprünglich eine Diskussion
die Verlängerung
des Rentenniveaus bis 2039.
Das habe ich abgelehnt.
Wir haben das Rentenniveau bis 2031
gesichert.
Danach wird es dabei nicht bleiben.
Wir werden eine Rentenreform machen,
die das Ziel verbindet,
dass die Beitragszahler, die
Steuerzahler
und die Leistungsempfänger ...
2031 für das Rentenniveau senken?
Bis dahin haben wir es bei 58
Prozent festgeschrieben.
Das wird einen leicht erhöhten
Bundeszuschuss auslösen.
Danach wird diese Relation neu
justiert.
Schauen wir auf die Fakten.
Wir zahlen ein Drittel der
Rentenauszahlungen
aus dem Bundeshaushalt.
Weil die Generation, die jetzt in
den Ruhestand geht,
seit Mitte der Sechziger zu wenig
Kinder bekommen.
Die Generation, die jetzt in den
Ruhestand geht,
hinterlässt eine große Lücke bei den
Beitragszahlern.
Die auf die Welt gekommen sind,
können diese Lücke nicht tragen.
Bis 2031 muss es eine große
Rentenreform geben.
Wir bauen in der Zeit auch eine
kapitalgedeckte
Altersversorgung auf.
Bei der Riester-Rente werden wir
auch ansetzen.
Wir werden mit der Frühstartrente
beginnen,
ab 1. Januar 2026.
Wir stellen das System um.
Aber das kann man nicht in einem
Koalitionsvertrag aufschreiben.
Dafür muss man sich Zeit nehmen.
Wann wird die Kommission fertig
sein?
Wann wird eine Rentenreform kommen?
Wir werden einen Arbeitsplan in der
Koalition beschließen.
Wir haben uns ja nicht nur diese
Reform vorgenommen.
Wir müssen es auch bei Gesundheit
und Pflege machen.
Die Pflegekassen stehen vor
schwierigen Herausforderungen.
Wir werden eine Reihe von Reformen
auf den Weg bringen müssen.
Die Prioritäten werden wir der
Koalition festlegen.
Kommen die in dieser
Legislaturperiode Zeichen
das müssen sie.
Wir haben uns auf ein effizienteres
System verständigt.
Wir wollen die Pflegeversicherung
überprüfen,
wie hoch die Belastung für ältere
Menschen sein darf,
wenn sie pflegebedürftig werden?
Ich habe Sympathien für eine Pflege-
Pflichtversicherung.
Darüber müssen wir reden.
Da nicht viel Arbeit vor uns.
Es gibt eine schnelle Fragerunde:
In ihrem Wahlprogramm
wollten Sie noch an
der Option Kernenergie festhalten.
Kein Wort mehr dazu
im Koalitionsvertrag.
Ist Atomkraft in Deutschland
damit endgültig Geschichte?
die SPD wollte das nicht, das
mussten wir akzeptieren.
Wir werden weiter an Fusion Energie
arbeiten.
Aber die drei abgeschalteten Meiler
werden nicht reaktiviert?
Werden gerne drei Monate mehr
gehabt.
Das ging aber nicht.
Haben Sie eine Wärmepumpe?
Nein.
Ich habe eine hochmoderne
Kombination aus Gas und Bio und
Solar.
Werden Wärmepumpen weiter gefördert?
Das kann sein, besonders wenn sie
ohne Förderung marktgängig würden.
Ende 2021 sagten Sie:
"Manche homosexuelle Paare
sind vermutlich bessere Eltern
als manche heterosexuelle."
Können homosexuelle Ehepaare
also damit rechnen,
beim Adoptionsrecht
gleichgestellt zu werden?
Ja.
Sie schaffen ein Digitalministerium,
auch um bürokratische Prozesse
zu vereinfachen.
Werden wir nächstes Jahr
Pässe und Personalausweise
online beantragen können?
Wenn die Länder mitmachen, ja.
Das Deutschlandticket
kostet jetzt 58 Euro.
Wird es noch teurer werden?
Ja.
Wir können nicht sagen, um wie viel.
Das wollen wir sozial ausgestalten.
Die vollen Kosten liegen gerade bei
90 Euro.
Der hohe Subventionsbedarf steht auf
dem Prüfstand.
Dann wird es abgeschafft?
Der Vorteil dieses Tickets ist nicht
nur das Ticket.
Es ist der einheitliche Verbund mit
der Reservierung.
Das ist ein großer Vorteil.
Das gibt das erste Mal.
Aber wenn so viel kostet?
In Deutschland fehlen Wohnungen.
Wie viele Wohnungen
wollen Sie in einem Jahr bauen?
Wir werden uns nicht auf Zahlen
festlegen, wie die alte Koalition.
Olaf Scholz hat seine Zahl nicht
erreicht.
Das wolle nicht wiederholen.
Wir wollen schnell bauen.
Mit einfacheren Standards.
Wir machen den Gebäudetyp E, für
einfach.
Bleibt Bubatz jetzt doch legal?
Ich habe gelernt, was d. h.
Im Gesetz steht eine Überprüfung für
den Herbst 20,20.
Diese Überprüfung werden wir, das
steht da drin,
Ergebnis offen vornehmen.
Sie haben so dagegen gewehrt hat.
Wir tun das, was wir verlangt haben.
Wir überprüfen das Gesetz
ergebnisoffen.
Wir gucken uns ein Foto an.
Armin Laschet und Boris Pistorius
sehen sich zum Verwechseln ähnlich.
Ein möglicher Grund dafür,
dass auf keinen Fall beide im
künftigen Kabinett vertreten sind?
Schöner Witz.
Über Boris Pistorius entscheidet die
SPD.
Den CDU-Teil des Kabinetts besitze
ich.
Wann werden wir denn wissen,
wer in Ihr Kabinett einzieht?
Nach der Kanzlerwahl.
Nicht vorher?
Möglicherweise.
Das ist nicht ungewöhnlich.
Es hat schon bekannt gaben nach der
Kanzlerwahl gegeben.
Darüber stimme ich mich mit der SPD
ab.
Sie schließen nicht aus, ohne
Kabinett Kanzler zu werden?
Diese Diskussionen sind intern.
Wir müssen über die USA sprechen.
Denn der Mann im Weißen Haus
stürzt gerade die ganze Welt
in eine Wirtschaftskrise.
Er verhöhnt seine Opfer auch noch.
Man solche Beleidigungen aushalten?
Das ist sein besonderer Stil.
Sie sehen ja, plötzlich sind diese
Zölle
für 90 Tage ausgesetzt worden.
Er richtet großen Schaden außerhalb
und innerhalb Amerikas an.
Er hätte das nicht schnell gemacht,
wenn er nicht ernsthafte Warnungen
aus den eigenen rein bekommen hätte.
Wir als Europäer müssen unsere
Interessen waren.
Europa ist eine handlungsfähige
Einheit.
Die Handlungspolitik liegt nur in
der Zuständigkeit der EU.
Deswegen ist der zuständige
Kommissar ab morgen in Washington.
Dort wird er verhandeln.
In dieser Woche wird es ein Gespräch
mit Georgia Meloni geben,
die auch nach Washington reist.
Ich habe mit ihr darüber gesprochen.
Ich stehe mit Olaf Scholz darüber
auch in enger Abstimmung.
Ich möchte auch sagen, dass das
stilvoll ist.
Wir wollen unsere europäischen
Interessen wahrnehmen.
Wir sind mit 450 Millionen Europäern
und 50 Millionen Briten, also 500
Millionen,
eine Zahl von Verbrauchern, die
größer ist als die USA.
Sie verhandeln ja auch schon mit
anderen Ländern.
Auch Immanuel Makro neigt dazu, den
Mercosur- Vertrag zu kündigen.
Es gab noch nie so vielem Länder,
die mit uns Freihandelsverträge
machen wollten.
Joschka Fischer sagte, sie sollen im
Umgang mit Donald Schramm eine
Geschmeidigkeit walten lassen.
Ich werde versuchen, noch vor dem
Sommer in Washington zu sein.
Natürlich gibt es zuerst Small Talk.
Dann sehen wir, wo die Interessen
liegen.
Ich werde auch fragen, wie er zum
Thema Ukraine steht.
Was Putin tut ist das Gegenteil von
dem, was er erreichen wollte.
Gibt es eventuell eine gemeinsame
Vorgehensweise?
Wir werden auch über die Lage in
China reden.
Wie schätzt er die Zollpolitik
gegenüber China ein.
Glaube, am Ende des Tages gibt es
mehr Interessen als nicht.
Spielen Sie auch dem Golf?
Weiß ich nicht.
Er hat ein Handikap von 2,7.
Das behauptet er.
Wir müssen uns heute dramatische
Bilder angucken.
Gerade heute wurde die Ukraine
massiv bombardiert.
Heute, mitten am Palmsonntag,
lässt Putin die Ukraine mit
ballistischen Raketen bombardieren.
Mitten im Stadtzentrum werden 30
Menschen getötet.
Der ukrainische aus Minister spricht
von einem Kriegsverbrechen.
Das ist ein Kriegsverbrechen.
Das war auch nur ein Teil dessen,
was heute passierte.
Es gab zwei Angriffswellen.
Die zweite kam, als die Helfer sich
um die Opfer bemühten.
Das ist kaum zu überbieten.
Das ist gewollt ein schweres
Kriegsverbrechen.
Ich sage allen, die naiv Putin
Deutschlands auffordern,
an den Tisch zurückzukommen:
das ist die Antwort.
Das macht Putin mit denen,
die mit ihm über einen
Waffenstillstand sprechen.
Ich war in Butscha vor drei Jahren.
Ich habe gesehen, wie die russische
Armee dort vorgehen.
Gezielt haben sie in die Häuser
geschossen.
Die oberen Stockwerke.
Wenn sie in die Mitte der Häuser
treffen, dann brechen die Häuser
zusammen. Das macht Putin.
Verhandlungen bringen also nicht?
Orban war in Moskau.
Drei Tage später ist in Kiew ein
Kinderkrankenhaus
von Putin bombardiert worden.
Offensichtlich interpretiert er
unsere Bereitschaft mit ihm zu reden
nicht als ernsthaftes Angebot für
einen Frieden.
Sondern als Schwäche.
Sie haben für eine solche Situation
mal Folgendes angekündigt:
Das geht so nicht weiter.
Wenn Putin das nicht akzeptiert,
muss ihm gesagt werden:
Wenn er nicht
innerhalb von 24 Stunden aufhört,
die Zivilbevölkerung in der Ukraine
zu bombardieren,
müssen aus Deutschland auch Taurus-
Marschflugkörper geliefert werden.
Um die Nachschubwege zu zerstören,
die dieses Regime nutzt.
Sehen Sie's immer noch so?
Ja.
Ich habe das so gemeint.
Nicht, dass wir selbst in den Krieg
eingreifen,
sondern es wird die Ukraine mit
diesen Waffen ausrüsten.
Die Ukraine muss aus der defensive
kommen.
Sie reagiert nur.
Sie muss selbst ein Teil des
Geschehens bestimmen kann.
Die Militärs sagen, sie müssen vor
die Lage kommen.
Die ukrainische Armee ist seit drei
Jahren hinter der Lage.
Sie kann nur reagieren.
Zu sagen, dass sie das nicht mehr
akzeptieren,
etwa die wichtigste Landverbindung
zwischen Russland und der Krim
zu zerstören,
auf der Krim ist immerhin der größte
Teil des russischen Nachschub.
Das wäre eine Möglichkeit, dieses
Land strategisch vor die Lage zu
bringen. Ich bin nicht davon
überzeugt, dass Putin auf Schwäche
und auf Friedensangebote positiv
reagiert.
Er muss irgendwann die
Aussichtslosigkeit des Krieges
erkennen.
Sie würden also Taurus liefern?
Ich würde das nur in Abstimmung mit
den europäischen Partnern tun.
Die Briten, die Franzosen und die
Amerikaner tun das.
Das muss abgestimmt werden.
Wir sollten uns dran beteiligen.
Wer nur noch wenig Zeit.
Ich möchte persönlich enden.
Sie stehen kurz davor, vor etwas auf
das sie jahrzehntelang hin geträumt
haben. Ich bin 2009 aus dem
Bundestag ausgeschieden
nicht in der Erwartung, dass sich
die Politik zurückkehre.
Das war eine Abfolge von
Ereignissen,
die 2018 stattfanden.
Auch meine Bundestagsnominierung
habe ich gemacht,
habe ich gemacht, weil ich für zwei
Jahre meine Pflicht wahrnehmen
wollte.
Das nach drei Jahren in Deutschland
eine neue Regierung gewählt werden
muss, das konnte ich nicht
voraussehen. Das ist eine Abfolge
von Ereignissen, die ich nicht
geplant habe.
Wie empfinden Sie das jetzt?
Ich weiß, dass ich vor einer
riesigen Aufgabe stehe.
Ich gehe mit großem Respekt daran.
Ich gehe auch mit Zuversicht und
Mutter ran.
Ich bin der Überzeugung, dass unser
Land so viele Stärken
und Substanz und Bereitschaft zur
Kraftanstrengung hat.
Ich würde das nicht machen, wenn ich
nicht glauben würde,
dass wir aus diesem Land mehr machen
kann.
Angela Merkel und Olaf Scholz waren
als Kanzler
kontrolliert, diszipliniert,
rational.
Olaf Scholz sagt, besonnen.
Welche Stil soll ihre Kanzlerschaft
prägen?
Die Eigenschaften sind alle richtig.
Mir fällt dabei etwas:
die Fähigkeit, Menschen zu
begeistern.
Sie zu überzeugen, sie mit zu
reißen.
Auf einem schwierigen Weg
mitzunehmen.
Und das auch mit Emotionalität.
Ich bin geprägt durch viele
Begegnungen mit Amerikanern.
Das würde ich niemals auf
Deutschland übertragen.
Aber dieses Selbstbewusstsein, das
Pathos,
ein gesundes Nationalbewusstsein,
das muss doch möglich sein.
Also Rambo-Zambo?
Wir sind ein großartiges Land.
Mit über 80 Millionen Menschen.
Die Menschen arbeiten und schauen
auf uns und fragen sich, was wir
machen.
Ich bin zwar ein rationaler Mensch,
ich kann aber auch Emotion.
Die möchte ich aufzeigen.
Ich möchte den Menschen zeigen, dass
es sich lohnt.
Es gibt bestimmt Rückschläge.
Trotzdem lassen uns nicht von dem
Weg abbringen.
Sie wären der erste Bundeskanzler
mit einem Pilotenschein.
Haben Sie das BKA schon gefragt,
ob man Ihnen
die ein oder andere Runde gestattet?
Danach habe ich noch keinen gefragt,
ob ich das darf.
Ich weiß das nicht.
Um die Lizenz zu behalten, müssen
Sie bestimmte Stunden fliegen.
Ich habe sie seit gestern wieder für
ein Jahr.
Danke für den Besuch.
Wir blicken u.a. in die Ukraine,
in die Stadt Sumy.
Mehr als 30 Menschen sind dort
bei einem russischen Raketenangriff
getötet worden.
Es gab scharfe Kritik an Russland.
Das und mehr
gleich in den tagesthemen.
Traurige Nachricht.
Vielen Dank, Herr Merz, für den
Besuch.
Danke für das Interesse und Ihnen
allen einen schönen Abend und frohe
Ostern.
Copyright Untertitel: NDR 2025